aantekeningen

Paragraaf toevoegen: kenmerken in het licht van het middeklbaar onbderwijs: leeftijd 12-18-jarigen  … De Nederlandse Montessori Vereniging heeft 6 richtinggevende karakteristieken beschreven. Deze karakteristieke betreffen het onderwijs als geheel. Als het gaat om een leermiddel als SlimStampen ….
1.	Hoofd, hart en handen: montessorionderwijs biedt een bredere vorming aan dan alleen gericht op cognitieve doelen en streeft naar verdieping van leren door integratie van hoofd, hart en handen.
2.	Leren kiezen: het is een voorwaarde voor de ontwikkeling van de zelfstandigheid dat leerlingen leren om keuzes te maken.
3.	Reflecteren: reflectie op het leren vormt voor de leerkracht en leerlingen de basis om vast te stellen waar een leerling staat in zijn of haar ontwikkeling en daarnaar te handelen.
4.	Sociaal leren: leerlingen zijn in de leeftijdsfase van het voortgezet onderwijs erg gericht op het sociaal functioneren met leeftijdsgenoten. Het van en met elkaar leren is een belangrijke karakteristiek van vmo-scholen
5.	Samenhang in leerstof: leerlingen moeten werkelijkheidsgebieden onderzoeken. Daarmee worden de grenzen tussen de traditionele vakken overschreden.
6.	Binnen en buiten school: het leren van bekwaamheden en het verwerven van een maatschappelijke rol vindt in en buiten school plaats. Analoog aan de ‘oefeningen voor het dagelijks leven’ van de montessori basisschool, schenken vmo-scholen aandacht aan oefeningen voor het maatschappelijk leven.




Uit praktijkonderzoek Anke:
De principes zoals omschreven door Lillard zijn:  
2.Vrije keuze. Zelfs de schijn van een keuze levert al een gevoel van autonomie. De mate van autonomie is bepalend voor het welbevinden van ieder individu en daarmee van invloed op het leerproces.  
3. Concentratie kun je leren, uit recent onderzoek blijkt dat de montessori werkwijze de ontwikkeling van de executieve functies bevorderd.  
4.Geïnspireerd lesgeven, materiaal en manieren zoeken waardoor leerlingen intrinsiek gemotiveerd raken.  
5.Vermijd beloningen, werkt contraproductief. 
6.Stimuleer het samen leren, dat draagt bij aan welbevinden en sociale ontwikkeling. 
7.Betekenisvol onderwijs o.a. werken in thema’s draagt bij tot een betere motivatie.   
8.Vrijheid in gebondenheid. Of zoals Maria het zei: “Om discipline te bereiken, moeten wij vrijheid geven, en om vrijheid te genieten moet er discipline zijn.” Duidelijke en heldere afspraken, de docent handelt autoritatief.  


360 uur per jaar...

Wat lukt wel/niet goed bij het uitvoeren van onderzoek in de les?

Hoe haalbaar bleken de onderzoeksprotocollen die we nu hebben geprobeerd in de praktijk?
40 min rooster een probleem. Goede ruimte nodig. Docenten willen graag, maar begrijpen het te weinig.
Zoom-call met docenten vooraf

Kunnen we onderzoek beter integreren in het lesprogramma/blokboek? 
Zijn er manieren om leerlingen en leraren meer te betrekken ("participants as partners")?
Is er een manier om thuisopdrachten succesvol te maken, of kunnen we die beter vermijden?